*⁷¹7-

aureum thalamum petit et reperto, sicut audierat, aegroto puero iam
inde a foribus quam maxime boans : ‘honesta' inquit‘haec et natalibus
nostris bonaeque tuae frugi congruentia? ut primum quidem tuae
parentis immo dominae praecepta calcares nec sordidis amoribus
inimicam meam cruciares, uerum etiam hoc aetatis puer tuis
licentiosis et immaturis iungeres amplexibus, ut ego nurum scilicet
tolerarem inimicam} sed utique praesumis nugo et corruptor et
inamabilis te solum generosum nec me iam per aetatem posse
concipere. Velim ergo scias multo te meliorem filium alium genitu-
ram, immo, ut contumeliam magis sentias, aliquem de meis
adoptaturam uernulis eique donaturam istas pinnas et flammas et
arcum et ipsas sagittas et omnem meam supellectilem, quam tibi
non ad hos usus dederam. Nec enim de patris tui bonis ad instruc-
tionem istam quicquam concessum est.

30 Sed male a prima pueritia inductus es et acutas manus habes
et maiores tuos irreuerenter pulsasti totiens, et ipsam matrem tuam.
me inquam ipsam, parricida, denudas cotidie et percussisti saepius
et quasi uiduam utique contemnis, nec uitricum tuum, fortissimum
illum maximumque bellatorem, metuis. Quidni? cui saepius in

angorem mei paelicatus puellas propinare consuesti. Sed iam faxo ·›

te lusus huius paeniteat et sentias acidas et amaras istas nuptias. ——
Sed nunc inrisui habita quid agam? quo me conferam? quibus
modis stelionem istum cohibeam? petamne auxilium ab inimica
mea Sobrietate, quam propter huius ipsius luxuriam offendi saepius?

at rusticae squalentisque feminae conloquium [prorsus adhibenda ·.

est] horresco, nec tamen uindictae solacium undeunde spernendum
est. Illa mihi prorsus adhibenda est, nec ulla alia, quae castiget
asperrime nugonem istum, pharetram explicet, [et] sagittas dearmet,
arcum enodet, taedam deflammet, immo et ipsum corpus eius
acrioribus remediis coherceat. Tunc iniuriae meae litatum credide-
rim, cum eius comas, quas istis manibus meis subinde aureo nitore
perstrinxi, deraserit, pinnas, quas meo gremio nectarei fontis infeci.
praetotonderit³.

3 1 Sic effata foras sese proripit infesta et stomachata biles Vene-
rias. Sed eam protinus Ceres et Iuno continantur uisamque uultu
tumido quaesiere, cur truci supercilio tantam uenustatem micantium
oculorum coherceret? At illa : ‘oportune² inquit ‘ardenti prorsus isto
meo pectori uolentiam scilicet perpetraturae uenitiS. Sed totis, oro,
uestris uiribus Psychen illam fugitiuam uolaticam mihi requirite.

:2

l (⁷)

30

‘3 5

