10

20

25

(ᾗ, Ο

35

—13-

Nec enim uos utique domus meae famosa fabula et non dicendi filii
mei facta latuerunt². Tunc illae non ignarae, quae gesta 511111, palpare
Veneris iram saeuientem sic adortae : ‘Quid tale, domina, deliquit
tuus filius ut animo peruicaci uoluptates illius impugnes, et quam
ille diligit tu quoque perdere gestias? quod autem, oramus, isti
crimen, si puellae lepidae libenter adrisit? an ignoras eum masculum
et iuuenem 6556, 1161 certe iam quot sit annorum oblita es? an, quod
aetatem portat bellule, puer tibi semper uidetur? mater autem tu
et praeterea cordata mulier filii tui lusus semper explorabis curiose
et in eo luxuriem culpabis et amores reuinces et tuas artes tuasque
delicias in formonso filio reprehendes? quis autem te deum, quis
hominum patietur, passim cupidines populis disseminantem‚ cum
tuae domus amores amare coherceas et uitiorum muliebrium
publicam praecludas officinam'? Sic illae metu sagittarum patrocinio
gratioso Cupidini quamuis ibsenti blandiebantur. Sed Venus
indignata ridicule tractari suas iniurias praeuersis illis altrouorsus
concito gradu pelago uiam capessit.

VI 1 Interea Psv 6116 uariis iactabatur discursibus dies noctes-
que mariti uestigationibus inquieta 31111110, 131110 cupidior iratum
licet [si] non uxoris blanditiis 1611116, certe seruilibus precibus
propitiare. Et prospecto templo quodam in ardui montis uertice

‘unde autem³ inquit ε5610, 311 15116 1116115 degat dominus'? et ilico

dirigit citatum gradum, quem defectum prorsus adsiduis laboribus
spes incitabat et uotum. Iamque nauiter emensis celsioribus iugis
puluinaribus sese proximam intulit. Videt spicas frumentarias in
aceruo et alias flexiles in 6010113, 61 spicas hordei uidet. Erant et
falces et operae messoriae mundus omnis, sed 61111613 passim iacentia
et incuria confusa et ut solet aestu laborantium manibus proiecta.
Haec singula Psyche curiose diuidit et discretim remota rite
componit, rata scilicet nullius dei fana ac caerimonias neclegere se
debere, sed omnium beniuolam misericordiam corrogare.

2 Haec eam sollicite seduloque curantem Ceres alma depre-
hendit et longum exclamat protinus : ‘Ain Psyche miseranda! Totum
per orbem Venus anxia disquisitione tuum uestigium furens animi
requirit teque ad extremum supplicium expetit et totis numinis sui
uiribus ultionem flagitat, tu uero rerum mearum tutelam nunc
geris et aliud quicquam cogitas nisi de tua salute²? Tunc Psyche
pedes eius aduoluta et uberi fletu rigans deae uestigia humumque
uerrens crinibus suis multiiugis precibus editis ueniam postulabat.

