„5-

conteguntur, bestiis et id genus pecudibus occurrentibus ob os
introeuntium. Mirus prorsum homo7 immo semideus uel certe deus,
qui magnae artis suptilitate tantum efferauit argentum. Enimuero
pauimenta ipsa lapide pretioso caesim deminuto in uaria picturae
genera discriminantur. Vehementer iterum ac saepius beatos illos.
qui superbe gemmas et monilia calcant! Iam ceterae partes longe
lateque dispositae domus sine pretio pretiosaetotique parietessolidati
massis aureis splendore proprio coruscant, ut diem suum sibi
domus faciat licet sole nolente; sic cubicula, sic porticus, sic ipsae
balneae fulgurant. Nec setius opes ceterae maiestati domus respon-
dent, ut equidem illud recte uideatur ad conuersationem humanam
magno Ioui fabricatum caeleste palatium.

2 Inuitata Psyche talium locorum oblectatione propius accessit
et paulo fidentior intra limen sese facit, mox prolectante studio
pulcherrimae uisionis rimatur singula et altrinsecus aedium horrea
sublimi fabrica perfecta magnisque congesta gazis conspicit. Nec
est quicquam quod ibi non est. Sed praeter ceteram tantarum diui-
tiarum admirationem hoc erat praecipue mirificum, quod nullo
uinculo7 nullo claustro„ nullo custode totius orbis thensaurus ille
muniebatur. Haec ei summa cum uoluptate uisenti offert sese uox
quaedam corporis sui nuda et ‘quid’ inquit‘domina, tantis obstupescis
opibus? tua sunt haec omnia. Prohinc cubiculo te refer et lectulo
lassitudinem refoue et ex arbitrio lauacrum pete. Nos, quarum
uoces accipis, tuae famulae, sedulo tibi praeministrabimus, nec
corporis curatae tibi regales epulae morabuntur³.

3 SensitPsychediuinaeprouidentiaebeatitudinemmonitusque.
uoces informes audiens, et prius somno et mox lauacro fatigationem
sui diluit, uisoque statim proximo semirutundo suggestu, propter
instrumentum cenatorium rata refectui suo commodum„ libens
accumbit. Et ilico uini nectarei eduliumque uariorum fercula
copiosa nullo seruiente sed tantum spiritu quodam impulsa submi-
nistrantur, Nec quenquam tamen illa uidere poterat, sed uerba
tantum audiebat excidentia et solas uoces famulas habebat. Post
opimas dapes quidam introcessit et cantauit inuisu5‚ et alius citharam
pulsauit, quae uidebatur nec ipsa. Tunc modulatae multitudinis
conferta uox aures eius adfertur, ut, quamuis hominum nemo
pareret, chorussstamen esse pateret.

4 Finitis uoluptatibus uespera suadente concedit Psyche cubi-
tum. Iamque prouecta nocte clemens quidam sonus aures eius accedit.

l O

i 5

20

