,35-

Zeugnis von φ abweicht, istanzunehmen‚ dass das. was φ las, nicht von F.
sondern von der Hand des ersten Correktors (f) war, an dessen Stelle jetzt in
F zum Teil die von f* getreten ist 1. Vettori las —— was Beyte a. a.O. nicht
genauwiedergibt—1‘qd(q mitQuerstrich‘t.. oti...orbi⁸. t. ·s (langob.) e. n. e'.:
Wilmanns las : ‘qd (q mit Querstrich) oti... orbitis². Das ubergeschriebene
‘s' bei Vettori ist Ueberrest der Lesart von f; wenn (nach Beyte) Wilmanns
notiert hat ‘d in rasura’‚ so soll das heissen ‘d eras²., naernlich von f‘.
Da der Raum nach ‘orbi' von Vettori, der in diesen Dingen sehr punktlich
ist, nicht erfunden sein kann, serner ‘tis' nach VVilmanns richtig sein
durfte‚ wobei der Punkt in der halben Hoehe des 5 bei Vettori der scharfe
Ansatz des s in langobardischer Schrif12 ist, wenn es sich mit anderen
Buchstaben verbindet : so ergibt sich als Lesart erster Hand (Ρὶ, soweit
sie durch die von fvorgenommene Rasur nicht ganz undeutlich geworden
‘qd (q mit Querstrich).. oti... orbi.tis'. Indem ich ‘i' in ‘orbi' fur die erste
Haelfte eines getilgten langobardischen ‘a’ nehme, ergaenze ich die
ausradierten Buchstaben zu dem was die Lesart von F gewesen zu sein
scheint, bevor f sie aenderte und radierte 1 ‘Qui deuotis et orbatis exitio
natus est². Und dies kann die Hand des Apuleius sein. Er spieltin diesem,
wie in allen den umstehenden Capiteln: Amor ist fnr Psyche der unbe-
kannte Gatte, das Ungeheuer des Orakels3 fiir den Leser aber eben schon
erkennbar als Amor. Nach der Situation sind die ‘deuoti' die Opfer, die
das Ungeheuer fordert, die 'orbati' die Eltern, die es bringen; irn Sinne
des Schriftstellers und der Leser sind die ‘deuoti' die in Liebesglut
entflammten, die ‘orbati’ die ‘amoris spe orbati². Den einen ist das
Ungeheuer‚ den anderen Amor ‘exitio natus'. Mit gleichern Spiel nennt
sich Psyche spaeter [V 13 p. ιο, 15) ihrem Gatten ‘tibi deuota³ d. h.
sowohl die dir geopferte, als die dir ergebene.

35 p. 428 ‘su0². Vgl. Koziol a. a. Ο. 157.

V 1 p. 5‚1.‘Bestiis et id genus pecudibus³. Die Ueberlieferung hat
zu verschiedenen Coniecturen (setigeris 1, quod genus, indigenis p.) Anlass
gegeben. Ich selbst dachte fr'uher an ‘Indigenis pecudibus'. Die Elephanten
(vgl. Ov. trist. IV 6, 7; Mart. V 37, 53 Symm. rel. p. 16 M.) durfen sicher
in einen gewissen Gegensatz zu dem ‘bestiae’ gebrach1 werden (vgl. Plin.
n. h. V 15 ‘elephantorum ferarumque'; Gaius inst. II 163 Dig. lx, 2, 2, αὶ,
auch wenn sie namrlich haeufig selbst als ‘bestiae’ bezeichnet werden,

¹ Ich sage, dass die Lesart in φ nur fflr f gelten muss. VVas f sich bei seiner
Aenderung dachte, ist nicht abzusehen‚ und so ist wol das, was es eigentlich wollte‚
von φ nicht recht verstanden worden. Grund zur Aenderung war, dass ‘d’ sich mit
‘qui’ verbunden hatte, und nun der zum Fragesatz gewordene Relativsatz den
vorangehenden Fragen parallel zu stehn schien.Vie11eichtwollte f darnach corrigieren
‘Quid otius orbis exitio natus est'?

² Die zugaenglichste mechanische Wiedergabe von F ist in dem wusten Buche
von Hochart‚ De l'authenticite... de Tacite, Paris 1890.

