lO

15

-8-

procedentis labe consilium tacitum proderetur, auro facto gemmo-
sisque monilibusonustaseasstatim uocato Zephyrotraditreportandas.

9 Quo protenus perpetrato sorores egregiae domum redeuntes
iamque gliscentis inuidiae felle fraglantes multa secum sermonibus
mutuis perstrepebant. Sic denique infit altera : ‘En orba et saeua et
iniqua Fortuna! hocine tibi complacuit ut utroque pari parente prog-
natae diuersam sortem sustineremus? et nos quidem, quae natu
maiores sumus, maritis aduenis ancillae deditae, extorres et lare et
ipsa patria degamus, longe parentum uelut exulanteS, haec autem
nouissima, quarn fetu satiante postremus partus effudit, tantis
opibus et deo marito potita sit, quae nec uti recte tanta bonorum
copia nouit? uidisti, soror, quanta in domo iacent et qualia monilia„
quae praenitent uesteS, quae splendicant gem mae, quantum praeterea
passim calcatur aurum. Quod si maritum ctiam tam formonsum
tenet ut adfirmat, nulla nunc in orbe toto felicior uiui13 fortassis
tamen procedente consuetudine et adfectione roborata deam quoque
illam deus maritus efficiet. Sic est hercules, sic se gerebat ferebatque.
Iam iam sursum respicit et deam spirat mulier, quae uoces ancillas
habet et uentis ipsis imperitat. At ego misera primum patre meo
seniorem maritum sortita sum, dein cucurbita caluiorem et quouis
puero pusilliorem, cunctam domum seris et catenis obditam custo-
dientem'.

10 Suscipit alia : cEgo uero maritum articulari etiam morbo
complicatum curuatumque ac per hoc rarissimo uenerem meam

Ῑ recolentem sustineo. plerumque detortos et duratos in lapidem

digitos eius perfricans, fomentis olidis et pannis sordidis et faetidis
cataplasmatibus manus tam delicatas istas adurens. nec uxoris
officiosam faciem, sed medicae laboriosam personam sustinens. Et
tu quidem, soror, uideris, quam patienti uel potius seruili (dicam
enim libere quod sentio) haec perferas animo. Enimuero ego nequeo
sustinere ulterius tam beatam fortunam conlapsam indignae.
Recordare enim, quam superbe, quam adroganter nobiscum egerit
et ipsa iactatione immodicae ostentationis tumentem suum prodiderit
animum deque tantis diuitiis exigua nobis inuita proiecerit confes·

Ῑ timque praesentia nostra grauata propelli et efflari exsibilarique nos

iusserit. Nec sum mulier nec omnino spiro, nisi eam pessum de
tantis opibus deiecerO. Ac si tibi etiam, ut par est, inacuit nostra “
contumelia, consilium ualidum requiramus ambae. lamque ista‚
quae ferimus, non parentibus nostris ac nec ulli monstremus alii,

