..- 25 ...-

18 Lacedaemo Achaiae nobilis ciuitas non longe sita est : huius
conterminam, deuiis abditam locis, quaere Taenarum. Inibi spira-
culum Ditis et per portas hiantes monstratur iter inuium, cui te
limite transmeato simul commiseriS, iam canale directo perges ad
ipsam Orci regiam. Sed non hactenus uacua debebis per illas
tenebras incedere, sed offas polentae mulso concretas ambabus
gestare manibus, at in ipso ore duas ferre stipes. Iamque confecta
bona parte mortiferae uiae continaberis claudum asinum lignorum
gerulum cum agasone simili, qui te rogabit decidentis sarcinae
fusticulos aliquos porrigas ei, sed tu nulla uoce deprompta tacita
praeterito. Nec mora, cum ad flumen mortuum uenieS, cui prae-
fectus Charon protenus expetens portorium, sic ad ripam ulteriorem
sutili cumba deducit commeantes. Ergo et inter mortuos auaritia
uiuit, nec Charon ille uel Ditis pater, tantus deus, quicquam gratuito
facit, set moriens pauper uiaticum debet quaerere, et aes si forte
prae manu non fuerit, nemo eum expirare patietur. Huic squalido
· seni dabis nauli nomine de stipibus quas feres alteram, sic tamen
ut ipse sua manu de tuo sumat ore. Nec setius tibi pigrum fluentum
transmeanti quidam supernatans senex mortuus putris adtollens
manus orabit ut eum intra nauigium trahas, nec tu tamen inlicita
adflectare pietate.

19 Transito fluuio modicum te progressam textrices orabunt
anus, telam struentes, manus paulisper accommodes3 nec id tamen
tibi contingere fas est. Nam haec omnia tibi et multa alia de Veneris
insidiis orientur, ut uel unam de manibus omittas offulam. Nec
putes futile istud polentacium damnum leue. Altera enim perdita,
lux haec tibi prorsus denegabitur. Canis namque praegrandis teriugo
et satis amplo capite praedituS, immanis et formidabilis, tonantibus
oblatrans faucibuS, mortuOS, quibus iam nil mali potest facere,
frustra territando, ante ipsum limen et atra atria Proserpinae semper
excubans, seruat uacuam Ditis domum. Hunc offrenatum unius
offulae praeda facile praeteribis ad ipsamque protinus Proserpinam
introibiS, quae te comiter excipiet ac benigne, ut et molliter assidere
et prandium opipare suadeat sumere. Sed tu et humi reside et
panem sordidum petitum esto, deinde nuntiato, quid adueneris
susceptoque quod offeretur rursus remeans canis saeuitiem offula
reliqua redime, ac deinde auaro nauitae data quam reseruaueras
stipe transitoque eius fluuio recalcans priora uestigia ad istum
caelestium siderum redies chorum. Sed inter omnia hoc obseruan-

Η)

1 ὃ

20

25

30

