„19-

‘Per ego te frugiferam tuam dexteram istam deprecor, per laetificas
messium caerimoniaS, pei· tacita secreta cistarum et per famulorum
tuorum draconum pinnata curricula et glebae Siculae sulcamina et
currum rapacem et terram tenacem et inluminarum Proserpinae
nuptiarum demeacula et luminosarum filiae inuentionum remeacula
et cetera quae silentio tegit Eleusinis Atticae sacrarium, miserandae
Psyches animae, supplicis tuae, subsiste. Inter istam spicarum
congeriem patere uel pauculos dies delitescam, quoad deae tantae

saeuiens ira spatio temporis mitigetur uel certe meae uires diutino
labore fessae quietis interuallo leuentur'.

3 Suscipit Ceres : ‘Tuis quidem lacrimosis precibus et com-
moueor et opitulari cupio, sed cognatae meae, cum qua etiam foedus
antiquum amicitiae colo, bonae praeterea feminae, malam gratiam
subire nequeo. Decede itaque de istis aedibus protinus et quod a me
retenta custoditaque non fueris optimi consule'. Contra spem suam
repulsa Psyche et afflicta duplici maestitia, iter retrorsum porrigens
inter subsitae conuallis sublucidum lucum prospicit fanum sollerti
fabrica structum, nec ullam uel dubiam spei melioris uiam uolens
omittere sed adire cuiuscumque dei ueniam, sacratis foribus proxi-

mat. Videt dona pretiosa ac lacinias auro litteratas ramis arborum ·

postibusque suffixas, quae cum gratia facti nomen deae cui fuerant
dicata testabantur. Tunc genu nixa et manibus aram tepentem
amplexa detersis ante lacrimis sic adprecatur ε

4 ‘Magni Iouis germana et coniuga, siue tu Sami, quae sola
partu uagituque et alimonia tua gloriatur, tenes uetusta delubra:‚
siue celsae Carthaginis, quae te uirginem uectura leonis caelo com-
meantem percolit‚ beatas sedes frequenta33 siue prope ripas Inachi,
qui te iam nuptam Tonantis et reginam dearum memorat, inclitis
Argiuorum praesides moenibusz, quam cunctus oriens Zygiam

ueneratur et omnis occidens Lucinam appellat : sis meis extremis ζ

casibus Iuno Sospita meque in tantis exantlatis laboribus defessam
imminentis periculi metu libera. Quod sciam, soles praegnatibus
periclitantibus ultro subuenire'. Ad istum modum supplicanti statim
sese Iuno cum totius sui numinis augusta dignitate praesentat et

protinus : ‘quam uellem' inquit ‘per fidem, nutum meum precibus
tuis accommodare! Sed contra uoluntatem Veneris, nurus meae,

quam filiae semper dilexi loc0, praestare me pudor non sinit. Tunc
etiam legibus, quae seruos alienos perfugas inuitis dominis uetant
suscipi, prohibeor'.

l O

15

35

