„9-

immo nec omnino quicquam de eius salute norimus. Sat est, quod
ipsae uidimus quae uidisse paenituit, nedum ut genitoribus et
omnibus populis tam beatum eius differamus praeconium. Nec sunt
enim beati quorum diuitias nemo nouit. Sciet se non ancillas sed
sorores habere maiores. Et nunc quidem concedamus ad maritos et
lares pauperes nostros sed plane sobrios reuisamus, diuque cogita-
tionibus pressioribus instr'uctae ad superbiam poeniendam firmiores
redeamus².

ιι Placet pro bono duabus malis malum consilium, totisque
illis tam pretiosis muneribus absconditis comam trahentes et proinde
ut merebantur ora lacerantes simulatos redintegrant fletus. Ac sic
parentes quoque redulcerato prorsum dolore raptim deterrentes„
uesania turgidae domus suas contendunt, dolum scelestum„ immo
uero parricidium struentes contra sororem insontem. Interea Psychen
maritus ille quem nescit rursum suis illis nocturnis sermonibus sic
commonet : ‘Videsne, quantum tibi periculum uelitatur Fortuna
eminus? ac, nisi longe firmiter praecaues, mox comminus congre·
dietur. Perfidae lupulae magnis conatibus nefarias insidias tibi
comparant, quarum summa est ut te suadeant meos explorare uultus„

quOS, ut tibi saepe praedixi, non uidebis, si uideris. Ergo igitur si ι

posthac pessimae illae lamiae noxiis animis armatae uenerint [uenient
autem, scio), neque omnino sermonem conferas et, si id tolerare
pro genuina simplicitate proque animi tui teneritudine non potueriS,
certe de marito nil quicquam uel audias uel respondeas. Nam et
familiam nostram iam propagabimus et hic adhuc infantilis uterus
gestat nobislinfantem alium, si texeris nostra secreta silentio,
diuinum, si profanaueris‚ mortalem’.

12 Nuntio Psyche laeta florebat et diuinae subolis solacio
plaudebat et futuri pignoris gloria gestiebat et materni nominis
dignitate gaudebat.}Crescentes dies et menses exeuntes anxia numerat
et sarcinae nesciae rudimento miratur de breui punctulo tantum
incrementulum locupletis uteri. Sed iarn pestes illae taeterrimaeque
furiaej anhelantes uipereum uirus et festinantes impia celeritate
nauigabant. Tunc sic iterum momentarius maritus suam Psychen
admonet ε ‘Dies ultima et casus extremus! En sexus infestus et sanguis
inimicus iam sumpsit arma et castra commouit et aciem direxit et
classicum personauit. Iam mucrone destricto iugulum tuum nefariae
tuae sorores petunt. Heu quantis urguemur cladibus, Psyche
dulcissima! Tui nostrique miserere religiosaque continentia domum

l()

ι 5

25

30

35

