10

15

’ΖΟ

‘50

35

„4-

Psychen ad destinatam poenam efflagitabat. Perfectis igitur feralis
thalami cuni summo maerore sollemnibus toto prosequente populo
uiuum producitur funuS, et lacrimosa Psyche comitatur non nuptias
sed exsequias suaS. Ac dum maesti parentes et tanto malo perciti
nefarium facinus perficere cunctantur, ipsa‘ illa filia talibus eos
adhortatur uocibus : ‘Quid infelicem senectam fletu diutino cruciatis?
quid spiritum uestrum, qui magis meus est, crebris heiulatibus
fatigatis? quid lacrimis inefficacibus ora mihi ueneranda foedatis?
quid laceratis in uestris oculis mea lumina? quid canitiem scinditis?
quid pectora, quid ubera sancta tunditis? haece sunt vobis egregiae
formonsitatis meae praeclara praemia. Inuidiae nefariae letali plaga
percussi sero sentitis. Cum gentes et populi celebrarent nos diuinis
honoribus, cum nouam me Venerem ore consono nuncuparent, tunc

dolere, tunc flere, tunc me iam quasi peremptam lugere debuistis
Iam sentio, iam uideo solo me nomine Veneris perisse. Ducite me

et cui sors addixit scopulo sistite. Festino felices istas nuptias obire,
festino generosum illum maritum meum uideres-Quid differo, quid
detrecto uenientem, qui deuotis et orbatis exitio natus est’?

35 Sic profata uirgo conticuit ingressuque iam ualido pompae
populi prosequentis sese miscuit. Itur ad constitutum scopulum
montis ardui, cuius in summo cacumine statutam puellam cuncti
deserunt taedasque nuptiales quibus praeluxerant ibidem lacrimis
suis extinctas relinquentes deiectis capitibus domuitionem parant.
Et miseri quidem parentes eius tanta clade defessi, clausae domus
abstrusi tenebris perpetuae nocti sese dedidere. Psychen autem
pauentem ac trepidantem et in ipso scopuli uertice deflentem mitis
aura molliter spirantis Zephyri, uibratis hinc inde laciniis et reflato
sinu sensim leuatam suo tranquillo spiritu uehens paulatim per
deuexa rupis excelsae, uallis subditae florentis cespitis gremio
leniter delapsam· reclinat.

V 1 Psyche teneris et herbosis locis in ipso toro roscidi graminis
suaue recubans tanta mentis perturbatione sedata dulce conquieuit.
Iamque sufficienti recreata somno placido resurgit animo. Videt
lucum proceris et uastis arboribus consitum, uidet fontem uitreo
latice perlucidum medio luci meditullio. Prope fontis adlapsum
domus regia est, aedificata non humanis manibus sed diuinis artibus.
lam scies ab introitu primo dei cuiuspiam luculentum et amoenum
uidere te diuersorium. Nam summa laquearia citro et ebore curiose
cauata subeunt aureae columnae, parietes omnes argenteo caelamine

