-3-

paruulus delphini Palaemon. Iam passim maria persultantes Trito-
numcateruae, hic concha sonaci leniter bucinat, ille serico tegmine
flagrantiae solis obsistit inimici, alius sub oculis dominae speculum
progerit, currus biiuges alii subnatant. Talis ad Oceanum pergen-
tem Venerem comitatur exercitus,

32 Interea Psyche cum sua sibi perspicua pulchritudine nullum
decoris sui fructum percipit. Spectatur ab omnibuS, laudatur ab
omnibus, nec quisquam, non rex, non regiUS, nec de plebe saltem,
cupiens eius nuptiarum petitor accedit. Mirantur quidem diuinam
speciem, sed ut simulacrum fabre politum mirantur omnes Olim
duae maiores sororeS, quarum temperatam formonsitatem nulli
diffamarant populi, procis regibus desponsae iam beatas nuptias
adeptae, sed Psyche uirgo uidua domi residens deflet desertam suam
solitudinem, aegra corporis, animi saucia, et quamuis gentibus totis
complacitam odit in se suam formonsitatem. Sic infortunatissimae
filiae miserrimus pater suspectatis caelestibus odiis et irae superum
metuens dei Milesii uetustissimum percontatur oraculum et de tanto
numine precibus et uictimis ingratae uirgini petit nuptias et mari-
tum. Sed Apollo quanquam Graecus et Ionicus propter milesiae
conditorem sic Latina sorte respondit :

33 Montis in excelsi scopulo, rex, siste puellam

Ornatam mundo funerei thalami.

Nec speres generum mortali stirpe creatum,
Sed saeuum atque ferum uipereumque malum,

Qui pinnis uolitans super aethera cuncta fatigat,
Flammaque et ferro singula debilitat,

Quo tremit ipse Iouis, quo numina terrificantur,
Flumina quem horrescunt et Stygiae tenebrae.

Rex olim beatus adfatu sanctae uaticinationis accepto pigens
tristisque retro domum pergit suaeque coniugi praecepta sortis
enodat infaustae. Maeretur fletur lamentatur diebus plusculis Sed
dirae sortis iam urguet taeter effectus ε iam feralium nuptiarum
miserrimae uirgini choragium struitur, iam taedae lumen atrae fuli-
ginis cinere marcescit, et sonus tibiae zygiae mutatur in querulum
Ludium modum cantusque laetus hymenaei lugubri finitur ululatu,
et puella nuptura deterget lacrimas ipso suo flammeo. Sic adfectae
domus triste fatum cuncta etiam ciuitas congemebat, luctuque
publico confestim congruens edicitur iustitium.

34 Sed monitis caelestibus parendi necessitas misellam

l O

15

‘3 o

