10

15

30

-6-

Tunc uirginitati suae pro tanta solitudine metuens et pauet et hor-
rescit et quouis malo plus timet quod ignorat. Iamque aderat
ignobilis maritus et torum inscenderat et uxorem sibi Psychen
fecerat et ante lucis exortum propere discesserat. Statim uoces
cubiculo praestolatae nouam nuptam interfectae uirginitatis curant.
Haec diutino tempore sic agebantur. Atque, ut est natura redditum,
nouitas per adsiduam consuetudinem delectationem ei commendarat
et sonus uocis incertae solitudinis erat solacium. Interea parentes eius
indefesso luctu atque maerore consenescebant, latiusque porrecta
fama sorores illae maiores cuncta cognorant propereque maestae
atque lugubres deserto lare certatim ad parentum suorum conspec-
tum adfatumque perrexerant.

5 Ea nocte ad suam Psychen sic infit maritus (namque praeter
oculos et manibus et auribus is nihil non sentiebaturl : ‘Psyche
dulcissima et cara uxor, exitiabile tibi periculum minatur fortuna
saeuior„ quod obseruandum pressiore cautela censeo. Sorores iam
tuae mortis opinione turbatae tuumque uestigium requirentes
scopulum istum protinus aderunt, quarum siquas forte lamenta-
tiones acceperis, neque respondeaS‚ immo nec prospicias omninoz,
ceter'um mihi quidem grauissimum dolorem, tibi uero summum
creabis exitium'. Adnuit et ex arbitrio mariti se facturam spopondit.
Sed eo simul cum nocte dilapso diem totum lacrimis ac plangoribus
misella consumit, se nunc maxime prorsus perisse iterans, quae
beati carceris custodia septa et humanae conuersationis conloquio
uiduata nec sororibus [quidem] suis de se maerentibus opem salutarem
ferre ac ne uidere eas quidem omnino posset. Nec lauacro nec cibo
nec ulla denique refectione recreata, flens ubertim decessit ad
somnum.

Γ) Nec mora, cum paulo maturius lectum maritus accubans
eamque etiam nunc lacrimantem complexus sic expostulat : ‘Haecine
mihi pollicebare, Psyche mea? quid iam de te tuus maritus expecto?
quid spero? et perdia et pernox nec inter amplexus coniugales
desinis cruciatum. Age iam nunc ut uoles, et animo tuo damnosa
poscenti pareto! tantum memineris meae seriae monitionis, cum

” coeperis sero paenitere'. Tunc illa precibus et dum se morituram

comminatur extorquet a marito cupitis adnuat, ut sorores uideat,
luctus mulceat, ora conferat. Sic ille nouae nuptae precibus ueniam
tribuit et insuper quibuscumque uellet eas auri uel monilium donare
concessit7 sed identidem monuit ac saepe terruit, ne quando sororum

