—23-

aditum, quo de solis fraglantia mutuatae calorem truci rabie solent
efferri cornuque acuto et fronte saxea et nonnunquam uenenatis
morsibus in exitium saeuire mortalium3 sed dum meridies solis
sedauerit uaporem et pecua spiritus fluuialis serenitate conquie-
nerim, poteris sub illa procerissima platano, quae mecum simul
unum fluentum bibit, latenter abscondere„ et cum primum mitigata
furia laxauerint oues animum, percussis frondibus attigui nemoris
lanosum aurum repperieS‚quod passim stirpibus conexis obhaerescit'.

13 Sic arundo simplex et humana Psychen aegerrimam salutem
suam docebat. Nec auscultatu non paenitendo diligenter instructa
illa cessauit, sed obseruatis omnibus furatrina facili flauentis auri
mollitie congestum gremium Veneri reportat. Nec tamen apud
dominam saltem secundi laboris periculum secundum testimonium
meruit, sed contortis superciliis subridens amarum sic inquit : ‘Nec
me praeterit huius quoque facti auctor adulterinus Sed iam nunc
ego sedulo periclitabor, an oppido forti animo singularique prudentia
sis praedita. Videsne, insistentem celsissimae illi rupi montis ardui
uerticem, de quo fontis atri fuscae defluunt undae proxumaeque
conceptaculo uallis inclusae Stygias inrigant paludes et rauca Cocyti
fluenta nutriunt? indidem mihi de summi fontis penita scaturrigine
rorem rigentem hauritum ista confestim defers urnula³. Sic aiens
crustallodedolatumuasculum,insupereigrauioracomminatatradidit.

14 At illa studiose gradum celerans montis extremum petit
tumulum, certe uel illic inuentura uitae pessimae finem. Sed cum
primum praedicti iugi conterminos locos appulit, uidet rei uastae
letalem difficultatem. Namque saxum immani magnitudine proce-
rum et inaccessa salebritate lubricum medis e faucibus lapidis fontes
horridos euomebat‚ qui statim proni foraminis lacunis editi perque
procliue delapsi etangusti canalis exarato contecti tramite proxumam
conuallem latenter incidebant. Dextra laeuaque cautibus cauatis
proserpunt et... longa colla porrecti saeui dracones inconiuae uigiliae
luminibus addictis et in perpetuam lucem pupulis excubantibus.
Iamque et ipsae semet muniebant uocales aquae. Nam et ‘discedo
et ‘quid facis? uide² et ‘quid agis? caue² et ‘fuge' et ‘peribis’ subinde
clamant. Sic impossibilitate ipsa mutata in lapidem Psyche quamuis
praesenti corpore sensibus tamen aberat, et inextricabilis periculi
mole prorsus obruta lacrumarum etiam extremo solacio carebat.

15 Nec Prouidentiae bonae graues oculos innocentis animae
latuit aerumna. Nam supremi Iouis regalis ales illa repente pro-

Π)

ι 5

20

35

