,15-

ripam florentem herbis exposuit. Tunc forte Pan deus rusticus
iuxta supercilium amnis sedebat, complexus Echo montanam deam
eamque uoculas omnimodas edocens reccinere, proxime ripam
uago pastu lasciuiunt comam fluuii tondentes capellae. Hircuosus
deus sauciam Psychen atque defectam, utcumque casus eius non
inscius, clementer ad se uocatam sic permulcet uerbis lenientibus ι
cPuella scitula, sum quidem rusticanus et upilio, sed senectutis
prolixae· beneficio multis experimentis instructus. Verum si recte
coniecto, quod profecto prudentes uiri diuinationem autumant, ab
isto titubante et saepius uaccillante uestigio deque nimio pallore
corporis et adsiduo suspiritu, immo et ipsis maerentibus oculis tuis,
amore nimio laboras. Ergo mihi ausculta nec te rursus praecipitio
uel ullo mortis accersito [te] genere perimas Luctum desine et pone
maerorem, precibusque potius Cupidinem deorum maximum
percole, et utpote adulescentem delicatum luxuriosumque blandis
obsequiis promerere.

26 Sic locuto deo pastore nulloque sermone reddito sed
adorato tantum numine salutari Psyche pergit ire. Sed cum aliquam
multum uiae laboranti uestigio pererrasset, inscio quodam tramite
iam die labente accedit quandam ciuitatem, in qua regnum maritus
unius sororis eius optinebat. Qua re cognita Psyche nuntiari
praesentiam suam sorori desiderat, mox inducta mutuis amplexibus
alternae salutationis expletis percontanti causas aduentus sui sic
incipit : ‘Meministi consilium uestrum, scilicet quo mihi suasistis
ut bestiam, quae mariti mentito nomine mecum quiescebat, prius
quam ingluuie uoraci me misellam hauriret ancipiti nouacula
perimerem. Set cum primum, ut aeque placuerat, conscio lumine
uultus eius aspexi, uideo mirum diuinumque prorsus spectaculum,
ipsum illum deae Veneris filium, ipsum inquam Cupidinem leni
quiete sopitum. Ac dum tanti boni spectaculo percita et nimia
uoluptatis copia turbata fruendi laborarem inopia, casu scilicet
pessumo lucerna feruens oleum rebulliuit in eius umerum. Quo

dolore statim somno recussus ubi me ferro et igni conspexit armatam,
“tu quidem³³ inquit “ob istud tam dirum facinus confestim toro meo
diuorte tibique res tuas habeto, ego uero sororem tuam —· et nomen
quotu censeris aiebat—-iammihiconfestimfarreatis nuptisconiugabo³'.
Et statim Zephyro praecipit, ultra terminos me domus eius efflaret&

27 Necdum sermonem Psyche finierat, et illa uesanae libidinis
et inuidiae noxiae stimulis agitata, e re concinnato mendacio fallens

10

ι 5

20

25

30

35

