- 11 ..-.

remulcebant. Nec tamen scelestarum feminarum nequitia uel illa
mellita cantus dulcedine mollita conquieuit, sed ad destinatam
fraudium pedicam sermonem conferentes dissimulanter occipiunt
sciscitari, qualis ei maritus et unde natalium, secta cuia proueniret.
Tunc illa simplicitate nimia pristini sermonis oblita nouum com-
mentum instruit aitque maritum suum de prouincia proxima,
magnis pecuniis negotiantem, iam medium cursum aetatis agereq
interspersum rara canitie. Nec in sermone isto tantillum morata
rursum opiparis muneribus eas onustas uentoso uehiculo reddidit.

16 Sed dum Zephyri tranquillo spiritu sublimatae domum red-
eunt, sic secum altercantes z‘Quid‚ soror, dicimus de tam monstruoso
fatuae illius mendacio? Tunc adulescens modo florenti lanugine
barbam instruens, nunc aetate media candenti canitie lucidus. Quis
ille, quem temporis modici spatium repentina senecta reformauit}
nil aliud repperies, mi soror, quam uel mendacia istam pessimam
feminam confingere uel formam mariti sui nescire. Quorum utrum
uerum est, opibus istis quam primum exterminanda est. Quod si
uiri sui faciem ignorat, deo profecto denupsit et deum nobis praeg-
natione ista gerit. Certe si diuini puelli — quod absit! — haec
mater audierit, statim me laqueo nexili suspendam. Ergo interim
ad parentes nostros redeamus et exordio sermonis buius quarn
concolores fallacias adtexamus³.

17 Sic inflammatae, parentibus fastidienter appellatis et nocte
turbata uigiliis, perditae matutino scopulum peruolant et inde soliti
uenti praesidio uehementer deuolant lacrimisque pressura palpebra-
rum coactis hoc astu puellam appellant : cTu quidem felix et ipsa tanti
mali ignorantia beata sedes incuriosa periculi tui, nos autem, quae
peruigili cura rebus tuis excubamuS‚ cladibus tuis misere cruciamur.
Pro uero namque comperimus nec te, sociae scilicet doloris casusque
tui, celare possumus immanem colubrum, multinodis uoluminibus
serpentem, ueneno noxio colla sanguinantem hiantemque ingluuie
profunda, tecum noctibus latenter adquiescere. Nunc recordare
sortis Pythicae, quae te procacis bestiae nuptiis destinatam esse
clamauit. Et multi coloni quique circumsecus uenantur et accolae
plurimi uiderunt eum uespera redeuntem e pastu proximique
fluminis uadis innatantem.

18vNec diu blandis alimoniarum obsequiis te saginaturum

omnes adfirmant, sed cum primum praegnationem tuam plenus matu-
rauerit uteruS‚ opimiore fructu praeditam deuoraturum. Ad bacciam

Ι()

ι 5

’.ΞΟ

30

'55

