Vl

uberschuttet hat, meist so leichtfertiger Art sind, dass ich von der
Aufz'ahlung derselben absehen zu durfen glaubte 1. Von frflheren
Arbeiten waren mir besonders die ausfuhrlichen Besprechungen
der Eyssenhardt’schen Metamorphosenausgabe von Koziol (Zeit-
schr. f. d. δεῖ. Gymn. XXI [1870] S. ι5ι-ι74), H. Mfiller(Zeitschr.
f. d. Gymnasialwesen XXV [1871] S. 43-50) und S(auppe) (Philol.
Anz. 111 [1871] S. 179-184) von Nutzen, weitaus die meiste
F6rderung aber verdanke ich der weitgehenden Liebenswnrdigkeit
Ludwig Traubes‚ der mir nicht nur eine Reihe treffender Emenda-
tionen, von denen ich mehrere in den Text gesetzt habe, und
wertvoller kritischer Bemerkungen zur Verfugung *gestellt hat,
sondern mich bei der ganzen Arbeit auf das bereitwilligste mit Rat
und That unterstutzt hat 2. Ι

Die beiden Laurentiani [683 und 29,2) habe ich wie ublich,
mit F und φ bezeichnet. Den Citaten aus der Psychefabel sind die
Seiten- und Zeilenzahlen meines Tenes, den aus den ubrigen
Buchern der Metamorphosen die der Eyssenhardt’schen Ausgabe
beigefugt3 Apologie‚ Florida und die philosophischen Schriften
(d. h. ‘de deo Socratis' und ‘de dogmate Platonis'ss‘) werden nur

nach Krugers und Goldbachers Seitenzahlen angefuhrt.

¹ Einige kritische Bemerkungen hat Albert Mosbach seiner wohlgelungenen
Uebersetzung (Berl. 1886) beigegeben. Auch die Arbeiten fiber die Sprache des Apuleius
von H. Kretschmann (de latinitate L. Apulei Madaurensis Regim. 1865), H. Becker
(studia Apuleiana Berol. 1879), J. Piechotta (curae Apuleianae Vratislav. 1882) und
besonders von Koziol (der Stil des L. Apuleius Wien 18723 ein reichhaltiges‚ aber
der Uebersichtlichkeit ermangelndes Buch) waren for die Kritik nicht unergiebig.

‘² Durch seine Vermittelung habe ich auch iiber zwei Stellen Auskunft von
Prof. Dilthey in Goettingen erhalten.

³ Die Frage, ob die Schrift ‘de mundo‘ von Apuleius herrnhre oder nicht,
scheint noch nicht entschieden. (Vgl. Teuffel-Schwabe 11⁵ S. 925.)

-—-—›—o⁴——-

