„27-

fili, nunquam mihi concessu deum decretum seruatis honorem, sed
istud pectus meum, quo leges elementorum et uices siderum dispo-
nuntur, conuulneraris adsiduis ictibus crebrisque terrenae libidinis
foedaueris casibus contraque leges, et ipsam Iuliam, disciplinamque
publicam turpibus adulteriis existimationem famamque meam
laeseris, in serpentes, in ignes, in feraS, in aues et gregalia pecua
serenos uultus meos sordide reformando, at tamen modestiae meae
memor, quodque inter istas meas manus erqueriS, cuncta perficiam,
dum tamen scias aemulos tuos cauere ac„ siqua nunc in terris
puella praepollet pulchritudine! praesentis beneficii uicem per eam
mihi repensare te debere³. '

23 Sic fatus iubet Mercurium deos omnes ad contionem
protinus conuocare, ac siqui coetu caelestium defuisses‚ in poenam
decem milium nummum conuentum iri pronuntiare. Quo metu statim
completo caelesti theatro pro sede sublimi sedens procerus Iuppiter
sic enuntiat : ‘Dei conscripti Musarum albo, adulescentem istum
quod manibus meis alumnatus sim, profecto scitis omnes, cuius
primae iuuentutis caloratos impetus freno quodam cohercendos
existimaui. Sat est cotidianis eum fabulis ob adulteria cunctasque
corruptelas infamatum. Tollenda est omnis occasio et luxuria
puerilis nuptialibus pedicis alliganda. Puellam elegit et uirginitate
priuauit : teneat possideat„ amplexus Psychen semper suis amoribus
perfruatur³. Et ad Venerem conlata facie ‘nec tu‘ inquit wilia, quic-
quam contristere, nec prosapiae tantae tuae statuique de matrimonio
mortali metuas. Iam faxo nuptias non impares, sed legitimas et iuri
ciuili congruas'. Et ilico per Mercurium adripi Psychen et in caelum
perduci iubet et porrecto ambrosiae poculo ‘sume' inquit Psyche, et
immortalis esto, nec unquam digredietur a tuo nexu Cupido, sed
istae uobis eruntsperpetuae nuptiae³.

24 Nec mora, cum cena nuptialis afluens exhibetur. Accum-
bebat summum torum marum, Psychen gremio suo complexus.

Sic et cum sua Iunone Iuppiter ac deinde per ordinem toti dei.

Tunc poculum nectariS‚ quod uinum deorum est, Ioui quidem suus
pocillator ille rusticus puer, ceteris uero Liber ministrabat.Vulcanus
cenam coquebat, Horae rosis et ceteris floribus purpurabant omnia„
Gratiae spargebant balsama, Musae uoce canora personabant,
Apollo cantauit ad citharam, Venus suaui musicae suppari gressu
formonsa saltauit‚ scaena sibi sic concinnata, ut Musae quidem
chorum canerent, tibias inflaret Saturus et Paniscus ad fistulam

Is)

ι 5

ι) -
D?

diceret. Sic rite Psyche conuenit in manum Cupidinis et nascitur 40

illis maturo partu filia, quarn Voluptatem nominamus

