lO

ι 5

30

-10-

maritum teque et istum paruulum nostrum imminentis ruinae
infortunio libera. Nec illas scelestas feminaS‚ quas tibi post interne-
ciuum odium et calcata sanguinis foedera sorores appellare non licet,
uel uideas uel audias, cum in morem Sirenum scopulo prominentes
funestis uocibus saxa personabunt'.

13 Suscipit Psyche singultu lacrimoso sermonem incestans :
‘Iam dudum, quod sciam, fidei atque parciloquio ineo perpendisti
documenta„ nec eo setius adprobabitur tibi nunc etiam firmitas
animi mei. Tu modo Zephyro nostro rursum praecipe, fungatur obse-
quio et in uicem denegatae sacrosanctae imaginis tuae redde saltem
conspectum sororum. Per istos cinnameos et undique pendulos
crines tuos, per teneras et teretis et mei similes genas, per pectus
nescio quo calore feruidum„ sic in hoc saltem paruulo cognoscam
faciem tuam, supplicis anxiae piis precibus erogatus germani com-
plexus indulge fructum et tibi deuotae deuinctaeque Psychae
animam gaudio recrea. Nec quicquam amplius in tuo uultu requiro7
iam nil officiunt mihi nec ipsae nocturnae tenebrae : teneo te meum
lumen'. His uerbis et amplexibus mollibus decantatus maritus
lacrimasque ei suis crinibus detergens facturum spopondit et prae-
uertit statim lumen nascentis diei.

14 Iugum sororium consponsae factionis ne parentibus qui-
dem uisis recta de nauibus scopulum petunt illum praecipiti cum
uelocitate nec uenti ferentis oppertae praesentiam licentiosa cum
temeritate prosiliunt in altum. Nec immemor Zephyrus regalis
edicti, quamuis inuitus, susceptas eas gremio spirantis aurae solo
reddidit. At illae incunctatae statim conferto uestigio domum pene-
trant complexaeque praedam suam sororis nomen ementientes
thensaurumque penitus abditae fraudis uultu laeto tegentes sic
adulant 2 Psyche, non ita [ut] pridem paruula et ipsa iam mater es!
Quantum putas 'boni nobis in ista geris perula! Quantis gaudiis
totam domum nostram hilarabis! O nos beatas, quas infantis aurei
nutrimenta laetabunt! Qui si parentum ut oportet pulchritudini
responderit, prorsus Cupido nascetur‘.

15 Sic adfectione simulata paulatim sororis inuadunt animum.

³ Statimque eas lassitudine uiae sedilibus refotas et balnearum

uaporosis fontibus curatas pulcherrimo triclinio mirisque illis et
beatis edulibus atque tuccetis oblectat. Iubet citharam loqui :
psallitur3 tibias agere : sonatur·7 choros canere : cantatur. Quae
cuncta nullo praesente dulcissimis modulis animos audientium

