Vorwort

Mit der Ausarbeitung eines Commentars zu Apuleius Amor
und Psyche besch'aftigt‚ war ich genbtigt, mir iiber den zahlreiche
Schwierigkeiten enthaltenden Text nach Kr'aften ein festes Urteil
zu bilden, und ich benijtze den Auftrag, das Verzeichniss der
Vorlesungen fur den Sommer ¹891 mit einer wissenschaftlichen
Beilage auszustatten‚ um den Text in der Gestaltung vorzulegen,
welche sich mir durch wiederholte Lecture der apuleianischen
Schriften und gewissenhafte Verwertung der einschl'aigigen Literatur
ergeben hat. seit dem Erscheinen der dritten Jahn'schen Ausgabe 1
(Lips. 1883, besorgt von Michaeli53 vgl. Koziol, Wochenschr. f.
klass. Philol. I [1884] 6783 Bintz„ philol. Rundschau IV [1884] 8543
Sitti, Jahresber. XLIII [1885 ΙΙ.] 55) haben sich besonders Michael
Petschenig (Wiener Stud. IV [1882] 136 ff. und Erwin Rohde
(Rhein. Mus. XL [1885] 66 ff.) um die Textkritik verdient gemacht.
Auch Friedrich Beyte hat in seinen gediegenen ‘quaestiones Appu-
leianae' (Lips. 18883 vgl. die gehaltreiche Besprechung von Traube2
Wochenchr. f. klass. Philol. VI [1889] 49οζὲ, durch welche wir von
dem Phantom des ‘codex Victorianus' befreit wurden, einige
Stellen glucklich behandelt‚ wahrend die Coniecturen‚ mit denen
J. J. Cornelissen (Verslagen en Mededeelingen der K. Akademie
van Wetenschappen. Letterkunde ΙΙΙ, b [1888] S. 59-64‘) den Text

¹ Die Orthographie und Interpunction derselben habe ich im wesentlichen
beibehalten.

